Dalle ultime file forse è meglio, direi che io mi riconosco molto nella relazione che ha
fatto Francesco, posso soltanto sottolineare in base alla mia sensibilità alcuni punti
a scalare partendo da questo Iraq nella cui angosciosa e così evoluzione ci troviamo
in qualche modo avvolti a quello in cui il tema si inquadra. Io vivo proprio la vicenda
irakhena come da bambini si vivevano certe favole incubo quando così il male esce fuori,
qualcuno apre la lambicco, il male esce fuori e nessuno riesce più a cacciarlo dentro. La
situazione somiglia molto a quel tipo di incubo, è stato un errore tragico, veramente tragico
quello di un intervento militare effettuato nella voluta inconsapevolezza delle conseguenze
che esso poteva avere e dei modi in cui queste conseguenze avrebbero potuto essere fronteggiate
da questo punto di vista io ritengo inescusabile il comportamento dell'amministrazione americana,
tanto più inescusabile perché io non sono tra quelli che pensano ed è sbagliato pensare
che, questo sei tu Giorgio, il più europeo tra gli italiani che ha il comportamento più
italiano tra gli europei, mi compiaccio, mi compiaccio. Tanto più inescusabile perché
non è vero e non cedete a questa stupida tentazione che gli americani sono stupidi,
non è vero che sono stupidi, sanno leggere le cose e le cose erano state lette adeguatamente
dal Dipartimento di Stato, il quale aveva fornito gli scenari possibili che sconsigliavano
un intervento, ma ci fu una decisione politica di ritenere questa una vicenda del pentagono,
un affare militare nel quale il Dipartimento di Stato non aveva titolo ad intervenire.
Questo è un dato di fatto, non cambia di molto, non attenua le responsabilità dell'amministrazione,
anzi a mio avviso le aggrava, ma evita che si dicano delle sciocchezze in realtà. Lì
c'è stato un conflitto interno e ha prevalso un'ala dura militare che ha voluto ignorare
quello che poteva succedere e quello che poteva succedere sta ahimè succedendo. Io vissi
in prima persona la vicenda somala, quando fu io interpellato da Bushpadre a decidere
l'invio delle nostre truppe in Somalia dove avevamo il problema di fare in modo che i
sacchi di grano e di alimenti che mandavamo e che venivano messi sulle banchine del porto
arrivassero a coloro che avevano fame e non venissero prima presi dalle diverse bande
che poi ne facevano un uso privato. Ho visto che questa logica delle bande per una serie
di ragioni noi non riuscimmo in realtà a imbrigliarla e a ricondurla a dei luoghi istituzionali
efficaci. Vedo accadere la stessa cosa, in realtà si ha la sensazione che ci sia una
logica di bande sceicchi coi quali si negozia che poi non hanno il filo per raggiungere
coloro ai quali il negoziato sarebbe destinato, è una situazione veramente da incubo davvero
proprio perché è così. È chiaro che la comunità internazionale a questo punto ha
una responsabilità, ha perfettamente ragione Mabonino di cui sentivo un'intervista rilasciata
oggi al messaggero nel dire che appunto se ce ne andiamo lì, lei dice, può finire come
Nerwanda, ha in mente l'esempio Nerwanda, ma se non è Nerwanda è qualcosa di simile
perché non c'è un'autorità riconosciuta in effetti, c'è probabilmente una maggioranza
che però è disposta ad usare mezzi estremi per affermare il suo potere. Quindi è di
se stesso. Ed è giusto dire con proprio fraterna sensibilità a chi è sinceramente pacifista,
a chi non lo è sinceramente, a me non interessa parlare, che se davvero tu sei pacifista non
puoi ritenere che il tuo compito a questo punto sia quello di andartene perché andartene
significa che continueranno a scannarsi senza che tu li veda, ma non che lo scannatoio finirà
e se tu sei pacifista il tuo scopo è quello che la guerra e le guerre finiscano o che
possibilmente non abbiano luogo, non chiudere gli orecchi e gli occhi davanti alle guerre
anche sbagliate che possono essere state iniziate tragicamente da altri. Io su questo
non ho il minimo dubbio. Ed è bene che questo venga affermato con fermezza e con serenità
nell'ambito della sinistra. Davanti a guerre che continuano nessun pacifista può limitarsi
a dire io me ne vado perché se io me ne vado quella situazione continua. Il vero tema
è come far sì che la comunità internazionale riesca lì ad avere una presa che non è
che possa come in tanti abbiamo detto essere percepita dagli iracheni come l'appresa di
una comunità amica che intende sostenirli in uno sforzo di democratizzazione e di nuova
istituzionalizzazione. Io credo che da un lato non dobbiamo mitizzare le UN. Se noi vediamo
quello che sta succedendo, insomma, le UN dal punto di vista delle risorse e delle strutture
sono un segretario generale di uno staff che non sa assolutamente a che cosa appoggiarsi
in effetti. Questa è la verità. La forza delle UN è una forza puramente morale ed
è quella appunto che sono riconosciute nel mondo come l'istituzione che legittima ciò
che in nome della comunità internazionale viene fatto. È difficile essere interpretati
come espressivi non dei propri interessi ma della comunità internazionale se non lo si
fa sotto le bandiere dell'ONU. Questa è la vera forza dell'ONU. Da questo punto di
vista l'ONU serve, è essenziale, ma bisogna pensare alle risorse da mettere a disposizione
dell'ONU perché questo ruolo possa essere assolto altrimenti ci ritroviamo davanti di
nuovo alla realtà minuscola in effetti dell'ONU come struttura. Da questo punto di vista credo
che sia un percorso giusto quello che si sta delineando ai fini della prossima risoluzione
che è quello di trasferire sull'ONU la formazione del governo del 30 giugno e questo è un segno
importante di cambiamento non un consiglio di governo o un pre-governo prescelti da quella
che è comunque vista le piaccia o no come la maggiore potenza occupante del territorio
iracheno ad un governo che è la comunità internazionale ad esprimere supportato da
forze militari insomma signori ancora oggi l'equilibrio della Bosnia e Erzegovina si
regge su 18.000 uomini del S4 che stanno lì e altre migliaia ne abbiamo col K4 nel ben
più piccolo Kosovo l'equilibrio si regge ancora su queste cose certo abbiamo cominciato
a domandarci quanto potrà durare ci deve essere un processo di autostabilizzazione ma ci sono
anche lì nessuno ne parla perché tanto si parla di ciò che si vede in televisione
non di ciò che accade al mondo ed è questo che mi fa paura del pacifismo che vuole semplicemente
che noi ce ne andiamo perché una volta che noi ce ne siamo andati la nostra televisione
non ne parla più e quindi la vicenda irachena si è felicemente conclusa la Bosnia è esattamente
ancora lì quindi ci vuole una forza militare io sono assolutamente d'accordo con Romano
quando dice che certo ci vuole una presenza europea più ampia ma state attenti metterci
Francia e Germania ci risolve il problema del nostro amico e compagno Mussi e di qualche
altro ma non risolve il problema iracheno riduce i dissensi all'interno della sinistra
italiana la presenza franco tedesca ma non aumenta i consensi in Iraq perché sempre
bianchi e cristiani sono sempre bianchi e cristiani esattamente come noi certo dar
più forza all'ONU ma ci vogliono anche paesi arabi questo romano ha assolutamente ragione
qualcuno che possa essere visto come l'intera comunità internazionale da questo punto di
vista spero che i contatti che sono stati avviati approdino a qualche cosa ci sono non
c'è soltanto il pakistan sono molto concreto ma insomma il pakistan non è ne bianco ne
cristiano ma è ormai visto come un alleato fedele degli stati uniti in realtà insomma
marocchini algerini secondo me devono impegnarsi in questa faccia purtroppo per loro pochi
come i soldati algerini sono attrezzati al mondo per la lotta contro il terrorismo che
è una vicenda interna in me ancora quotidiana nel loro paese ma certo sono adatti a fronteggiare
anche i marocchini vanno bene gli egiziani ma ecco ci vuole questa integrazione questa
cosa che romano ha impostato tempo dietro e che spero sia in condizioni di portare riservatamente
avanti ha un suo importante significato per vedere se quella situazione può essere raddrizzata
vedere se questa situazione può essere raddrizzata ecco ma certo al di là di questo ecco ci sono
c'è poi il problema di cui l'irak è oggi una specie di delirante manifestazione ma
il mondo non diviso tra cristiani e musulmani non è questo il problema insomma ma diviso
tra paesi che bene o male hanno regimenti democratici e paesi nei quali il potere sfugge
nelle direzioni più diverse più autocratiche più fondamentaliste più lontane dagli interessi
dei singoli più capace di reggere in situazioni di perdurante miseria di perdurante mancanza
di sviluppo ecco un mondo così è chiaro che ci potrà mettere davanti a decine di
situazioni simili a quella sia pure col pantografo che stiamo vivendo ora in irak questo è l'unico
punto vero sul quale gli ideologhi di questa amministrazione hanno ragione usando lo strumento
che avevano più a portata di mano che è il loro debordante potere militare questi
in realtà hanno affrontato un problema che va affrontato lo stato del mondo è insostenibile
da questo punto di vista hanno dato all'europa una scossa di cui l'europa aveva bisogno e
che avrebbe dovuto autodarsi io l'ho detto mille volte noi italiani abbiamo inventato
il doroteismo l'europa lo ha applicato a scala globale noi siamo stati rispetto al
mondo noi europei tendenzialmente dorotei il che vuol dire pieta non muovere quando
possibile contrattare e dal contratto trarre benefici senza guardare esattamente con chi
la si assicura in questo modo e così noi stessi abbiamo contribuito ad alimentare situazioni
di questa natura quindi esiste il problema di un mondo nel quale dobbiamo rendersi conto
che la stabilità è un traguardo futuro non la condizione presente che può essere radicata
e sostenuta dalla diffusione di sviluppo e democrazia e questa è la responsabilità
vera dei paesi ricchi ed è una responsabilità che accomuna necessariamente stati uniti ed
europa perché stati uniti ed europa sono la parte ricca del mondo e come tale vengono
insieme visti dal resto del mondo in questa prospettiva mi auguro che tutti noi per usare
citazioni dotte come ama fare francesco la mia la escludo tra quelle dotte perché il
mio posto obsiano è di seconda mano è schmitter l'autore vero di questa cosa del posto obsiano
ma certo mi auguro che saremo tutti più con amartia sen che con michael ed in nel identificare
e i sensi e i modi della diffusione della libertà per tutti della empowerment of the
people del rafforzare i singoli e le comunità locali e costruire in tal modo le democrazie
però anche in una prospettiva alla martia sen le democrazie che non si possono esportare
possono essere promosse devono essere promosse e devono essere promosse con politiche che
sono tanto rivolte appunto a questo scopo specifico quanto a creare un contesto nel
quale non rimanga questa odiosa distinzione tra i ricchi che provvedono a se stessi e
gli altri che si arrangiano come riescono ad arrangiarsi e da questo punto di vista che
se posso citare lui sperando che sia sua la cosa è ottima questa osservazione di francesco
bandire l'euro retorica e tu a allora sono contento citeremo sempre tempestini per questa
splendida osservazione bandire da una parte l'euro scetticismo ma dall'altra anche l'euro
retorica perché guardate che è assolutamente vero se noi lo vediamo in termini generali
che noi europei abbiamo una propensione al soft power più che non all'uso diciamo tendenzialmente
esclusivo della risorsa militare è vero che non per nostro merito di generosità badate
la storia la dobbiamo capire ma in ragione del nostro passato imperialistico che gli
americani non hanno noi abbiamo acquistato a volte tardi l'esperienza necessaria a capire
con gli altri a conoscerne tradizioni e culture e quindi progressivamente a saperci muovere
con maggiore virtù e conoscenza di quella di un ceto politico che questo è vero più
volte quello americano ha dimostrato di non conoscere neanche le capitali dei paesi questo
è vero in fondo non è vero per il dipartimento di stato non è vero per l'america e nel suo
insieme ma è vero che c'è proprio storicamente andare altrove senza sapere esattamente dove
si va gli inglesi lo sanno dove vanno i francesi lo sanno dove vanno i tedeschi gli italiani
gli spagnoli noi abbiamo colonizzato nei secoli scorsi buona parte del mondo e grazie a quelli
che stanno facendo questa sciagurata esperienza abbiamo imparato a conoscerlo e ora ci avvaliamo
dei frutti di tutto questo il che rende il nostro approccio alle crisi ai conflitti internazionali
molto più soft molto più articolato di quello che hanno gli americani quindi non solo perché
non abbiamo la forza militare ma perché percepiamo che essa può far parte di una tastiera di
elementi che sono l'insieme di ciò che noi chiamiamo soft power il che ci ha anche portato
in ragione delle nostre esperienze tra l'altro ad avere delle istituzioni internazionali
un rispetto in termini normativi superiore a quello che hanno gli americani e proprio
degli europei ritenere che la legge internazionale sia una legge superiore e che le istituzioni
multinazionali possano adottare decisioni che ci vincolano dall'alto questo dal punto
di vista americano è molto meno accettato la legge internazionale è il frutto di un
accordo comunque di cui io faccio parte e le istituzioni internazionali sono un'arena
nella quale io coopero con gli altri ma io sono uno dei soggetti che dettano la regola
non quello che è anche poi destinato necessariamente a subirla ci sono questi atteggiamenti diversi
e quindi ci sono gli elementi che portano a dire che l'europa può portare nel mondo
un modulo di rapporto che è quello più adatto a sviluppare ciò che va sviluppato ma non
è vero che noi lo facciamo questa è una nostra potenzialità che al massimo di esperienza
vissuta io posso dire che ci ha permesso di essere fino ad ora un discreto potere regionale
nel senso che nonostante le nostre divisioni e grazie al calcione che gli stati uniti ci
hanno dato perché tutti insieme una buona volta ci decidessimo a intervenire nei balcani
nei balcani dove poi la responsabilità prevalente l'abbiamo assunta noi perché siamo noi europei
in realtà l'ottanta per cento la presenza internazionale dei balcani noi ci stiamo comportando
ragionevolmente bene in conformità a questa idea di soft power grazie alla preparazione
della nostra gente grazie a queste antenne culturali che noi abbiamo e grazie alla capacità
di insediarci senza apparire egemoni senza apparire dominanti che è un'importante attitudine
guardate che io l'ho detto più volte agli americani questa cosa che arrivati a bassora
gli inglesi si mettono a giocare a calcio con gli iracheni agli americani non sarebbe
mai venuto in mente io gli ho detto scherzando voi prima gli avreste insegnato il baseball
e poi avreste provato a giocarci ma subito gli inglesi non è passato in mente di dire
vi facciamo giocare a cricket hanno immediatamente cercato quel tipo di contatto con un gioco
che quelli conoscevano in effetti queste qualità noi tanto che tiriamo fuori ma su scala globale
noi non esistiamo su scala globale questa nostra potenzialità hai ragione francesco
è una pura potenzialità per a dir poco tre ragioni ve le enuncio e poi chiudo sul sottofondo
c'è il secondo tema di cui fa parte della lista di queste ragioni che rendono una potenzialità
non espressa a scala globale la nostra propensione ad essere soft power e cioè le nostre divisioni
ma il primo tema oggi davanti a crisi e conflitti internazionali è l'europa è disposta a discutere
con gli stati uniti a quali condizioni l'intervento preventivo nei confronti di minacce reali
può essere legittimamente deciso in sede di nazioni unite io sono convinto che noi questo
tema dobbiamo trovare il coraggio di affrontarlo perché già nella sua stesura originaria la
carta delle nazioni unite in quel capitolo settimo prevede non la sola aggressione ma
anche la minaccia la prevede da parte di attori statali questo sia chiaro ma affronteggiare
una minaccia con efficacia significa dover anche ipotizzare un intervento preventivo
siamo disposti a negoziare all'interno delle nazioni unite delle regole che attengono alle
procedure di accertamento della minaccia a qual è il livello di pericolo chiaro ed imminente
che deve essere raggiunto a quali sono le ragionevoli prospettive di uscita dalla situazione
dopo l'intervento militare per far sì che questo non dia luogo ad una frittata peggiore
questo è un terreno di discussione possibile un terreno che se venisse da noi affrontato
renderebbe anche l'atteggiamento degli stati uniti meno diffidente nei confronti delle nazioni
unite e mettiamocelo nella testa le nazioni unite contro gli stati uniti non sono in grado
di operare in questo mondo non sono in grado chi sogna di avere la rivincita contro gli
stati uniti attraverso le nazioni unite non ha letto la storia di roma e forse nemmeno
l'altro le nazioni unite hanno bisogno in qualche modo di avere un'antante con il
maggiore protagonista della scena internazionale io non mi faccio grande illusione ma è ragionevole
ipotizzare che se già avessimo avuto regole di questa natura forse la vicenda che ha
portato all'intervento militare in iraxi sarebbe potuta svolgere diversamente e non
si sarebbe limitata a quel teatrino umiliante per primo per powell che lo portò ad andare
lì davanti al consiglio di sicurezza a mostrare delle fotografie in cui neanche lui credeva
in effetti se ci fosse stata una procedura sotto controllo istituzionale delle nazioni
unite sull'intensità delle prove qualità delle prove della minaccia e non meno sulle
prospettive del dopo che io considero un qualcosa di altrettanto essenziale forse
sarebbe stato diverso però ecco qui gli europei quando io li pongo davanti a questo dilemma
si dividono tra coloro che flebilmente mi dicono sì affrontiamo questo tema e coloro
che dicono già me che in lingua più diffusa della nostra in europa vuol dire no senza
ma e di qui non si esce questo è un nostro limite il secondo grande limite che è messo
in evidenza da questo è che l'europa in realtà non c'è perché negli affari internazionali
la single voice la voce unica noi non l'abbiamo è inutile che vi intrattenga ulteriormente
su questo ma questo è un limite gigantesco quando noi parliamo dell'europa come soggetto
parliamo di un soggetto che non c'è e quindi siccome parliamo di un soggetto che non c'è
in questo momento è evidente che non essendoci non riesce ad avere alcun impatto il terzo
importante elemento è che chi vuole davvero esercitare nel mondo il ruolo di attore globale
espressivo del soft power deve essere soft e del soft fa parte non soltanto il saper
non usare risorse diverse da quelle militari ma non usare le politiche diverse da quelle
militari per difendere i propri interessi anziché quelli degli altri perché se nella
parte non militare io vado a doa e faccio quello che ho fatto vendendo agli altri cereali
americani pur di non far toccare i prodotti agricoli miei se io per sovvenzionare le mie
produzioni domestiche spendo sette volte quello che spendo per aiuti allo sviluppo
350 miliardi di euro contro 50 destinati no quindi sono cinque volte e questo è un altro
io non ce l'ho quindi io sono premoderna no Giorgio sono post moderna io sono post
moderna perché io lo uso quando mi serve per chiamare altri poi lo spengo ed è da
sempre staccato a meno che non decida io si potrebbe definire americano come comportamento
non soft non non reciproco ecco qui c'è un grande tema di politiche proprio di politiche
di sviluppo rispetto alle quali noi siamo tuttora carenti e appariamo al mondo ancora
più egoisti di quanto appaiano a volte gli stati uniti stiamo attenti perché noi riteniamo
di avere nei paesi terzi un'immagine corrispondente alla nostra idea di noi come di un soft power
ma noi veniamo spesso visti come più protezionisti degli stessi stati uniti a me mi ha colpito
ieri ero a brussel per una commissione sui balcani di cui mi occupo c'era l'uscente
ministro degli esteri un bravissimo ragazzo che era ieri l'ultimo giorno che faceva il
ministro degli esteri Goran Sivanovic giovane intelligente lui ricordava il fatto che insomma
per la serbia il ricordo degli stati uniti è il ricordo di un paese che gli ha bombardato
la capitale però ci ha detto guardate che noi non ci aspettiamo di occupare un paese
e farci di allargamento dell'unione europea e basta e quindi di parlare con voi vogliamo
che anche gli stati uniti siano a bordo di questo discorso siano a bordo ecco questo
vi fa capire quanto pesano su di noi le nostre contraddizioni qui si aprirebbe un capitolo
ma è il capitolo del futuro quali sono le responsabilità di una forza riformista europea
in questo momento le responsabilità sono proprio quelle di fare da tessuto connettivo
perché in europa progressivamente le constituencies che rendono forti queste politiche contraddittorie
rispetto al nostro ruolo nel mondo e quelle nazionali che ci mantengono divise vengano
in qualche modo sovverchia